---
layout: post
date: 2024-08-20
title: "[SystemDesign-Web Crawler] Crawler Traps, Spam Sites, Cloaked content"
tags: [System Design, Web Crawler, ]
categories: [System Design, Problems, ]
---


웹 크롤러는 인터넷을 탐색하는 과정에서 여러 가지 도전과 위험에 직면한다. 그 중에서도 크롤러 트랩, 스팸 사이트, 그리고 클로킹된 콘텐츠는 크롤러의 효율성과 효과성에 큰 영향을 미칠 수 있는 요소들이다.


#### 1. **크롤러 트랩(Crawler Traps)**


**크롤러 트랩**은 웹 크롤러가 무한 루프에 빠져 다른 웹페이지로 이동하지 못하게 만드는 URL 또는 URL 세트를 의미한다. 크롤러 트랩은 의도적일 수도 있고, 의도적이지 않을 수도 있다.

- **의도하지 않은 크롤러 트랩**:
	- 웹사이트의 구조나 디자인에 결함이 있어 발생하는 경우이다. 예를 들어, 파일 시스템 내의 심볼릭 링크(symbolic link)가 순환을 만들어 크롤러가 동일한 URL을 반복해서 방문하게 된다.
	- 또 다른 예로는, 사용자 입력이나 세션 데이터에 따라 동적으로 URL을 생성하는 웹사이트가 있다. 이러한 웹사이트는 사실상 동일한 내용을 가진 무수히 많은 고유한 URL을 생성하게 되어 크롤러가 무한히 많은 URL을 크롤링하게 만든다.
- **의도적인 크롤러 트랩**:
	- 크롤러를 의도적으로 걸리게 하려는 목적으로 설정된 함정이다. 예를 들어, 일부 웹사이트는 크롤러를 늦추거나 막기 위해 조금씩 변형된 문서들을 무한히 생성해내는 트랩을 사용한다.
	- **스팸 방지 트랩**: 이메일 주소나 개인정보를 수집하기 위해 크롤러를 사용하는 스패머를 잡기 위해 설계된 트랩이다.
	- **SEO(Search Engine Optimization) 트랩**: 일부 사이트는 검색 엔진 크롤러를 속여 실제보다 많은 콘텐츠를 인덱싱하게 함으로써 검색 엔진 순위를 인위적으로 올리기 위해 트랩을 사용한다.

#### 2. **스팸 사이트(Spam Sites)**


스팸 사이트는 검색 엔진 순위를 조작하려는 목적으로 만들어진 웹사이트로, 주로 저품질 콘텐츠나 상품, 서비스를 홍보하는 데 사용된다. 이러한 사이트는 웹 크롤러에게 여러 문제를 일으킬 수 있다.

- **크롤러에 과도한 부담**을 주어 저품질 또는 관련 없는 콘텐츠로 크롤러를 오버로드(overload)시킨다.
- **검색 엔진 결과를 왜곡**하여 특정 페이지의 중요성이나 관련성을 인위적으로 높이기도 한다.
- 종종 크롤러를 잡거나 오도하기 위해 트랩이나 잘못된 링크를 포함하고 있다.

#### 3. **클로킹된 콘텐츠(Cloaked Content)**


클로킹된 콘텐츠는 웹 크롤러에게 보여주는 콘텐츠와 실제 사용자에게 보여주는 콘텐츠가 다른 경우를 의미한다. 이는 검색 엔진 순위를 조작하기 위해, 크롤러에게는 최적화된 콘텐츠를 제공하고 실제 사용자에게는 질이 낮은 콘텐츠를 제공하는 방식이다.

- **클로킹**: 웹사이트 소유자가 검색 엔진 크롤러에게는 고도로 최적화된 텍스트를 제공하면서, 실제 사용자에게는 다른 내용을 보여주는 방식으로 검색 순위를 조작하려고 한다.

이러한 문제들은 웹 크롤러가 신뢰할 수 있는 데이터를 수집하는 데 방해가 되며, 검색 엔진 결과의 품질을 저하시킬 수 있다. 크롤러를 설계할 때는 이러한 문제들을 해결할 수 있는 전략이 필요하다.

