---
layout: post
date: 2024-08-11
title: "[Network] 네트워크 7계층 모델"
tags: [Network, ]
categories: [Network, ]
---


네트워크 7계층 모델은 **OSI(Open Systems Interconnection)** 참조 모델이라고도 하며, 네트워크 통신을 설명하고 관리하기 위한 개념적 프레임워크이다. 이 모델은 네트워크 통신을 7개의 계층으로 나누어 각 계층이 특정한 네트워크 기능을 수행하도록 설계되어있다. 이 계층화된 접근 방식은 네트워크 프로토콜과 장치 간의 상호 운용성을 보장하고, 문제 해결과 네트워크 설계에서 중요한 역할을 한다.


#### 1. 물리 계층 (Physical Layer)

- **역할**: 네트워크의 물리적 연결 및 전송 매체와 관련된 계층이다.
- **기능**: 비트(bit)를 전기 신호, 광 신호 또는 전파로 변환하여 전송하며, 물리적 매체를 통해 데이터를 전송한다. 이 계층은 케이블, 스위치, 허브, 전송 속도, 전기적 신호, 전압 수준, 케이블 유형 등의 물리적 매개변수와 관련이 있다.
- **장비**: 허브, 리피터, 케이블, 전송 미디어 (동축 케이블, 광섬유, 무선 전송 등).

#### 2. 데이터 링크 계층 (Data Link Layer)

- **역할**: 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 감지하고 수정하며, 데이터 패킷이 오류 없이 네트워크 상에서 정확히 전달되도록 한다.
- **기능**: 이 계층은 데이터를 프레임(frame)으로 분할하고, 오류 검출, 오류 수정 및 흐름 제어를 수행한다. 또한, 물리적 주소인 MAC 주소(Media Access Control address)를 이용해 네트워크 상에서 데이터를 전달한다.
- **하위 계층**:
	- **MAC 계층**: 실제 데이터 전송을 담당하고, 물리적 주소(MAC 주소)를 사용하여 데이터를 전달한다.
	- **LLC 계층**: 프레임을 관리하고, 오류 검출과 흐름 제어를 담당한다.
- **장비**: 스위치, 브리지, 네트워크 카드.

#### 3. 네트워크 계층 (Network Layer)

- **역할**: 서로 다른 네트워크 간의 데이터 전송 경로를 설정하고 관리한다.
- **기능**: 데이터 패킷을 목적지 주소까지 전달하는 경로를 결정하며, 논리적 주소(IP 주소)를 사용한다. 또한, 데이터가 여러 네트워크를 통해 이동할 때, 최적의 경로를 찾아 라우팅을 수행한다.
- **프로토콜**: IP(Internet Protocol), ICMP(Internet Control Message Protocol), ARP(Address Resolution Protocol).
- **장비**: 라우터, 레이어 3 스위치.

#### 4. 전송 계층 (Transport Layer)

- **역할**: 데이터 전송의 신뢰성을 보장하고, 데이터 흐름을 관리한다.
- **기능**: 데이터 전송이 신뢰성 있고 오류 없이 이루어지도록 보장한다. 이 계층은 데이터를 세그먼트(segment)로 나누고, 목적지에서 올바르게 재조립되도록 한다. 또한, 흐름 제어, 오류 검출 및 복구, 혼잡 제어를 수행한다.
- **프로토콜**: TCP(Transmission Control Protocol) - 연결 지향적이고 신뢰성을 보장. UDP(User Datagram Protocol) - 연결을 설정하지 않고 신속하게 데이터를 전송.
- **장비**: 게이트웨이(복합 네트워크 장치), 방화벽(전송 계층 필터링).

#### 5. 세션 계층 (Session Layer)

- **역할**: 애플리케이션 간의 세션을 설정하고, 관리하며, 종료하는 기능을 담당한다.
- **기능**: 데이터 교환을 위한 세션을 관리하고, 세션 중 데이터가 손실되었을 때 이를 다시 연결할 수 있도록 복구를 지원한다. 이 계층은 대화 제어(dialog control), 동기화(synchronization), 데이터 교환의 개시 및 종료를 관리한다.
- **예**: 원격 로그인, 파일 전송 프로토콜의 세션 관리.
- **프로토콜**: NetBIOS(Network Basic Input Output System), PPTP(Point-to-Point Tunneling Protocol).

#### 6. 표현 계층 (Presentation Layer)

- **역할**: 데이터를 애플리케이션 계층에 적합한 형식으로 변환하는 기능을 담당한다.
- **기능**: 데이터의 인코딩, 디코딩, 암호화, 복호화, 압축, 변환 등을 수행한다. 데이터의 구조를 변환하여 송신 측과 수신 측 간의 데이터 형식 차이를 해결한다.
- **예**: 데이터 압축(zip, jpeg), 암호화/복호화(TLS/SSL).
- **프로토콜**: SSL(Secure Sockets Layer), TLS(Transport Layer Security), JPEG, ASCII, EBCDIC.

#### 7. 애플리케이션 계층 (Application Layer)

- **역할**: 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 지원하며, 다양한 네트워크 서비스를 제공한다.
- **기능**: 사용자 인터페이스와 직접 연결된 애플리케이션 서비스를 제공한다. 이 계층은 네트워크에서 실행되는 애플리케이션이 데이터를 전송하거나 받을 수 있도록 돕는다.
- **프로토콜**: HTTP(HyperText Transfer Protocol), FTP(File Transfer Protocol), SMTP(Simple Mail Transfer Protocol), DNS(Domain Name System), POP3(Post Office Protocol), IMAP(Internet Message Access Protocol).
- **예**: 웹 브라우저, 이메일 클라이언트, 파일 전송 애플리케이션.
